---
title: "거부할 수 없는 자본주의의 미래: STO(증권형 토큰), 세상에서 가장 쉽고 자세한 설명"
date: 2023.02.15. 오후 4:15
category: 테슬라
source: https://contents.premium.naver.com/usa/nasdaq/contents/230215161523127km
tags:
  - 테슬라
  - 미국주식
  - 나스닥
  - 2023
  - TSLA
  - C
  - 금리
  - IPO
  - 배당
  - 투자전략
  - 규제
  - 원자재
  - 일반
---

# 거부할 수 없는 자본주의의 미래: STO(증권형 토큰), 세상에서 가장 쉽고 자세한 설명

> 📅 2023.02.15. 오후 4:15
> 🔗 [원문 링크](https://contents.premium.naver.com/usa/nasdaq/contents/230215161523127km)

---

안녕하세요, 카레라입니다. 오늘 콘텐츠는 좀 재미있는 주제를 들고 왔습니다.
​
우리는 미국주식을 메인으로 하는 투자자이지만, 아주 높은 확률로 한국주식을 같이 하는 분도 계실 것이고, 부동산, 코인, 회사채, 기타 뭐시기 뭐시기 등 다른 다양한 투자 수단을 함께 병행하는 분들도 압도적으로 많으실 거에요. 언제나 투자 수단은 다양화될수록 좋거든요.
사진 출처: 경향신문
한 50년 전, 강남이 허허벌판이던 시절로 거슬러 가면 아무도 부동산에 관심없고 소수의 투자자들만 부동산의 가치를 눈여겨보던 시절이 있었겠죠. 지금은 부동산이 우리 삶에서 뗄 수가 없는 관계가 되었습니다.
사실 보면, 우리가 미국주식이라는 것에 익숙해진 지는 5년이 안 됐습니다. 코스피와 코스닥만 알던 투자자들이 테슬라(TSLA)에 눈을 뜬 덕분이죠. 코인은? 한 3년쯤 됐을 겁니다. 이런 식으로 자본주의 시장경제에서는 끊임없이 새로운 투자 개념들이 발굴됩니다.
사진 출처: 유튜브
가장 최근에 개발된 투자 개념 혹은 투자 수단으로는 NFT(Non Fungible Token)가 있습니다.
사이버 공간에 옮겨와서 얼마든지 복제가 가능한 것으로 간주되었던 그림 파일, 텍스트 파일, 기타 각종 사이버 상에 존재하는 것들에 블록체인 기술을 끼얹어서 "함부로 복사하지 못하는, 유일성을 가진 투자 대상"을 만들어낸 거죠.
​
양적 긴축과 기준금리 인상을 동반한 가상화폐 시장의 위축으로 NFT 열풍도 최근에는 사그라들었지만, 금융계에서는 또 다른 신박한 걸 만들어냅니다.
사진 출처: 네이버 트렌드
사실 자본주의 시장경제가 전 세계에 뿌리내린 지도 벌써 수백 년이 됐고, 컴퓨터와 인터넷이 이 시장경제의 효율을 극한까지 끌어올린 지도 벌써 몇십 년, 이제 더 나올 것도 없겠다 싶지만 놀랍게도 뭔가 또 하나 새로 나왔습니다.
​
바로 STO(증권형 토큰)입니다. 토큰형 증권이라고 잘못 부르는 분들도 있던데 증권형 토큰이 맞는 말입니다. 위 그래프는 자주 말씀드렸던 네이버 트렌드라는 것으로, 어떤 검색어가 네이버에서 검색된 비율을 보여줍니다. 특정 키워드에 대한 시장의 관심 정도를 파악하는 데 유용한 시스템이죠.
​
"증권형 토큰"이라는 검색어는 불과 한 달 전부터, 엄청나게 관심도가 치솟았습니다.
사진 출처: 인포맥스
사진 출처: 프라임경제
최근의 경제 뉴스들에서 이 증권형 토큰을 직접적으로 다루기 시작했기 때문인데요, 이름만 들으면 또 무슨 코인 같은 건가 싶겠지만 이것은 코인에 우호적일 수가 없는 기존의 전통적인 금융권에서 힘을 빡 주고 밀고 있는 새로운 투자 개념입니다.
증권형 토큰, STO는 Security Token Offering이라고도 합니다. 우리 미국주식 투자자들이 다른 투자를 하지 않더라도 자본주의 세상이 돌아가고 끊임없이 새로운 상품과 투자 개념을 내뱉는 것에 대해서는 이해하고 따라잡고 있어야 시장에 대한 민첩한 대응이 가능합니다.
그러나 사실 증권형 토큰은 한 눈에 이해하기 상당히 어려운 개념입니다. 상상도 못 할 정도로 복잡한 자본주의 시장경제가 최신 버젼으로 내놓은 투자 개념이 쉬울 리가 없겠죠?
아마 뉴스를 봐도 응, 이런 게 새로 생겼구나 정도로만 파악하고 끝내신 분들이 많을 거에요.
​
그래서, 오늘 콘텐츠에서는 그 동안 뉴스나 짤막한 블로그 등을 통해 단편적으로 다뤄져 왔던 증권형 토큰에 대해서...
​
・증권형 토큰이 도대체 뭐고, 왜 발행하는 것이며
・금융권이 왜 각잡고 증권형 토큰을 밀고 있는지
・증권형 토큰이 제도의 범주 안으로 들어오면 우리 투자자들에게 어떤 영향을 줄 수 있는지
​
이러한 내용을 처음부터 끝까지 콘텐츠 하나로 완벽하게 이해하실 수 있도록 세상에서 가장 쉽고, 깔끔하고, 재미있게 설명드리겠습니다.
원래 복잡한 개념이고, 가상화폐 이야기가 조금 나옵니다만, 전혀 어렵지 않으니 겁먹지 않으셔도 됩니다. <미국주식 사관학교>가 가장 잘 하는 것이 어려운 거 쉽게 풀어 설명하기니까요.
​
아마, 구독자 여러분은 이 콘텐츠 하나만 읽으셔도 다른 사람에게 청산유수처럼 STO를 설명하실 수 있게 될 겁니다. 이제부터 증권형 토큰을 그냥 STO라고 하겠습니다.
​
그러면, 바로 시작할게요.
IPO, ICO, 그리고 STO
IPO와 ICO부터, 그리고 이들의 차이를 이해해야 STO를 이해할 수 있습니다.
사진 출처: 매일경제
일단 이 사진 한 장으로 아주 간략한 기본 개념을 이해하기 쉽습니다. IPO(Initial Public Offering), ICO(Initial Coin Offering)의 개념을 먼저 잠깐 짚고 넘어가겠습니다. 우리가 미국주식 할 때 자주 듣는 오퍼링이라는 단어가 IPO와 ICO의 O에 해당하는 단어입니다.
[공시/분석] #8. 회사가 돈을 마련하는 방법: 오퍼링 완벽하게 이해하기
안녕하세요, 카레라입니다. 전 편에서 회사가 긴급하게 돈을 마련하는 방법은 크게 두 가지가 있다고 말씀드렸는데요, 다시 복습하자면 이렇습니다. (1) 새로운 주식을 초과발행해서 주주들에게 돈을 받는 방법 ㆍ유상증자(Rights offering) ㆍ다이렉트 오퍼링(Dir
contents.premium.naver.com
우선, 우리가 잘 알고 있는 공모주의 IPO(초기 주식시장 상장)에 대해서는 왜 하는 건지, 어떻게 하는 건지 위 링크의 콘텐츠들에서 아주 자세히 설명되어 있으니 새로 들어오신 구독자분들 중 아직 안 읽어보신 분들은 꼭!!! 먼저 읽어보고 오시면 좋습니다.
사진 출처: 서울신문
회사들이 IPO를 하는 이유를 최대한 간단히 설명하면, 새로운 주식(신주)을 대량으로 발행하고 이를 코스피, 코스닥, 나스닥, NYSE 같은 공개 주식시장에 풀어서 일반 주식 투자자들의 자금을 끌어모아 현금을 마련하기 위함입니다.
예를 들어 봅시다.
​
카레라:
우리 회사 (주)카레라 에 현금 30억 원이 더 필요한데... 이걸 어디서 가져오지?
​
타르가:
100만 주 추가발행해서 시장에 풀어버리면 어떰?
​
카레라:
그러려면 상장해야 되잖아?
​
타르가:
ㅇㅇ 그치
​
(주)카레라 가 IPO를 하면서 신주 100만 주를 발행해서 시장에 풀었고, (그럴 리는 없지만) IPO 첫 날 주가가 3,000원대에서 적당히 변동 없이 유지됐다면, 그리고 IPO 당일 하루 동안 일반 주식 투자자들이 새로 상장된 (주) 카레라 주식 100만 주를 모두 매수했다면 (주)카레라 는 30억 원의 현금을 확보하게 된 겁니다. 이걸 사업 확장에 쓰든, 법인차로 페라리 458 이탈리아를 사든(...) 어딘가에 쓰겠죠?
​
이럴려고 하는 게 IPO입니다.
그럼 ICO는? 똑같습니다. 어떤 회사가 현금을 크게 땡기고 싶을 때 고유한 코인을 추가 발행해서 ICO로 공개 코인 시장에 상장하고, 일반 투자자들은 시세 차익을 노리고 이 코인을 사들입니다.
결국 IPO와 ICO 둘 다 초기 단계의 회사가 사업 확장을 위한 자금을 마련하려고 하는 거라면, 그냥 IPO만 하면 되지 않나? 왜 어떤 회사는 굳이 ICO로 상장하는 거야?
[공시/분석] #16. 미국주식의 상장폐지 기준, 상장폐지 징조를 미리 아는 방법: 완벽한 정리 2편
안녕하세요, 카레라입니다. 이번 2편에서는 1편에 다루었던 내용에 이어서, 나스닥의 상장폐지 요건과 공통적 상장폐지 요건을 설명드리겠습니다. 그리고, 상장폐지 위험이 있는 종목들, 즉 증권거래소로부터 상장폐지 경고를 받은 종목을 미리 알 수 있는 방법도 알려드리겠습니다
contents.premium.naver.com
이게 중요한 부분입니다. 왜냐하면, 한국거래소나 금융감독원, SEC(미국 증권거래위원회) 같은 제도권 금융감독 기관의 통제를 받는 공개 주식 시장은 상장을 위한 요건이 너무 빡빡하기 때문입니다. 이거에 대해서는 위 링크의 콘텐츠에서 나스닥 상장 요건, NYSE 상장 요건을 읽어보시면 금방 이해하실 수 있습니다.
스팩주(SPAC)의 모든 것, 스팩주 투자의 주의사항 글 하나로 이해하기
안녕하세요, 카레라입니다. 오늘의 콘텐츠는 단톡방에 어떤 구독자 분께서 올려주신 스팩주(SPAC) 관련 질문으로부터 시작되었습니다. 문득 생각해보니 <미국주식 사관학교>에서 그 동안 300개에 가까운 콘텐츠를 발행하면서도 스팩주에 대해서는 거의 다룬 적 없다는 것을 깨
contents.premium.naver.com
도저히 이 요건을 못 맞추겠어서 직접 상장하기 어려운 회사의 경우, 스팩(SPAC)이라는 꼼수(?)를 통해서 우회 상장을 하기도 합니다. 이것도 역시 위 링크의 콘텐츠에 아주 잘 설명되어 있습니다!
그러나, 코인 시장은 아직 규제가 (주식 시장에 비하면) 없는 수준이기 때문에 기술적으로 하자 없이 코인 발행만 제대로 한다면 IPO는 상장 요건에서 입구컷 당해서 꿈도 못 꿀 정도로 작은 규모의 회사, 주로 스타트업들도 얼마든지 ICO를 해서 시장참여자들에게 자사가 발행한 코인을 공개하고 현금을 거하게 땡겨올 수 있습니다.
그리고 심지어, IPO는 브로커라고 불리는 주관사(IPO를 주관하는 자산운용사)에게 떼어줘야 할 수수료도 엄청납니다. 이것도 저기 맨 위에 "회사가 돈을 마련하는 방법, 오퍼링" 어쩌고 하는 콘텐츠에 아주 잘 설명되어 있습니다!
​
ICO는, 주관사 없이 자기네가 알아서 코인을 만들고 발행하면 되기 때문에 수수료를 훨씬 아낄 수 있습니다.
사진 출처: Medium
그 결과로 현금 땡기기를 희망하는 전 세계의 스타트업들이 너도나도 ICO를 하다 보니, 오만 잡 코인들이 등장하게 되었으며 ICO로 발행된 것들만 최소한 1,000종류 이상의 암호화폐가 오늘도 시장에 나돌고 있죠. 그 수는 계속해서 증가하고 있습니다. 이게 코인 시장이 위축되자 "제2의 닷컴 버블" 운운하며 거품이 꺼지는 걸 걱정해야 되는 시기가 왔죠.
​
여기까지 잘 따라오셨다면 IPO와 ICO의 차이는 잘 이해하신 겁니다. 그럼 이제, 우리가 슬슬 궁금해지는 것은 "그래서 STO가 도대체 뭔데?" 입니다.
STO가 나오기까지의 이야기들
STO의 O는 기본적으로 IPO, ICO의 O와 똑같은 O입니다.
STO는 Security Token Offering이라고 말씀드렸습니다. 그래서 STO의 O가 가지는 의미는 IPO, ICO에서의 O와 완벽하게 똑같습니다.
아까 IPO, ICO를 왜 한다고 했죠? 회사가 주식이나 코인을 새로 발행한 다음 공개 시장에서 거래할 수 있도록 하고, 일반 투자자들에게 팔아서 자금을 조달하고 싶어하기 때문이라고 했습니다. 맞습니다. STO의 O도 STO를 통해서 자금 조달을 한다는 의미입니다.
일단 STO의 개념적 정리만 먼저 요약해 보면 이렇습니다.
​
・STO는 일반 투자자들이 "어떤 회사의 배당금을 받거나 주주 총회에서 부여되는 투표권, 회사 자산에 대한 소유권 등을 받는 등 다양한 투자 행동을 하기 위해" 회사가 소유하고 있는 토큰을 살 수 있도록, 회사가 공개 시장에 "일종의 토큰"을 공개하는 것
・STO는 유가 증권으로 분류되어 운영 중인 국가의 증권 시장 규정에 구속됨. 그럼에도 불구하고 복잡한 법적 절차에서 회사를 자유롭게 할 수 있는 각종 면제 규정들이 있음
사진 출처: 금융감독원
여전히 뭔 소린지 모르겠죠? 차근차근 알아봅시다. 사실 우리가 STO를 증권형 토큰으로 부르고는 있지만 정부에서는 STO의 한국어 명칭을 "토큰 증권"으로 딱 못박았습니다.
​
자, 이제부터가 중요합니다. 전통적인 IPO로 다시 돌아가 볼까요?
사진 출처: 이안의 자유시간 티스토리
30년 전만 해도 주식은 이렇게 종이 형태로 거래되었습니다. 이 종이는, 이걸 가지고 있는 사람이 일정한 갯수의 삼성전자 주식을 가지고 있다는 걸 뜻합니다. 옛날 증권사 객장에서는 이 종이들과 현금이 마구 날아다녔다고 생각하시면 됩니다.
​
그러던 게, 전산 시스템의 도입과 HTS, MTS의 도입 이후로는 그냥 지금처럼 주식을 클릭 몇 번 하면 사고, 클릭 몇 번 하면 팔 수 있게 되었죠. 그래서 무슨 얘기를 하고 싶은 거냐구요?
STO의 개념 5분 만에 이해하기
이제 STO가 뭔지, 그리고 왜 탄생했는지를 아주 쉽게 알 수 있습니다.
지금까지, 우리가 어떤 회사에 투자할 수 있는 방법은 그 회사의 주식을 사는 방법밖에 없었습니다. 너무 당연한 얘기 아니냐구요?
자, 우리가 어떤 회사에 투자하기 위해 그 회사의 주식을 샀다고 했을 때, 우리가 그 결과로 얻어낼 수 있는 "권리"는 딱 3개입니다.
​
・분기별로 배당금 받기
・가격 오르면 주식을 되팔아서 시세 차익 얻기
・주주총회가 열리면 투표권 행사하기
​
그마저도, 회사가 배당을 안 주면 받지도 못하고, 우선주를 산 경우에는 투표권 행사조차 못 합니다. 우리가 좀 더 깊이, 좀 더 제대로 투자하고 싶은 회사가 있는데 그렇게 하기 위한 유일한 방법은 그 회사의 주식을 사는 것뿐이고, 그 결과로 우리가 얻어낼 수 있는 권리는 위의 3개(혹은 1개나 2개)가 전부라는 말입니다.
주식회사 골드문 이야기
카레라, 타르가, 파나메라, 타이칸이 가고 싶었던 서로 다른 신세계
사진 출처: 신세계
으리으리한 사옥도 갖고 있고, 온갖 나쁜 짓과 고리대금을 하기 위해 현금도 많이 필요하며, 최대 주주인 이중구, 이자성, 정청이 서로 딴 생각을 하고 있어 수시로 이사회에서 고상한 말들(?)이 오가며 경영권 분쟁이 일어나는 "주식회사 골드문"을 예시로 들어 보겠습니다. 4명의 사람이 골드문에 투자하고 싶어합니다.
​
카레라:
그래도 투자 하면 주식이 제일 간편하지. 나는 그냥 골드문 주식을 사서 배당도 받고, 주주총회에서는 이자성 편 들꺼야
​
타르가:
나는 그런 거 말고, 저 회사에 돈을 "빌려주고" 나서 이자를 받아 돈을 벌고 싶은데. 쟤들 사채업 계속 하려면 쩐주가 필요하지 않을까?
​
파나메라:
나도 저 회사 주식은 관심없고, 저 회사가 갖고 있는 엄청나게 큰 건물에 투자하고 싶어.
​
타이칸:
도대체 어떻게 구했는지 모르겠는데 이중구 사장실에 글쎄 모나리자 원본이 있대! 그것도 물론 골드문의 자산(Assets)이겠지만 난 그거에 투자하고 싶어
​
왠지 다 헛소리들을 하는 것 같지만(...) 어쨌든 각자가 원하는 것들을 정리해 볼까요?
​
・카레라: 골드문의 주식을 사고 싶어함 → 시세 차익, 배당, 투표권을 얻기 위함
・타르가: 골드문에 돈을 빌려주고 싶어함 → 이자 수입을 얻기 위함
・파나메라: 골드문 소유의 건물에 투자하고 싶어함 → 건물의 가치 상승으로 이익을 얻기 위함
・타이칸: 골드문 소유의 귀중품에 투자하고 싶어함 → 귀중품의 가치 상승으로 이익을 얻기 위함
​
카레라는 골드문의 주식을 그냥 사면 될 테고, 타르가는 골드문의 회사채를 사거나 대출 계약을 써주면 될 테지만, 파나메라와 타이칸의 경우에는 난감합니다. 골드문의 건물이 한두 푼도 아닐 거고, 모나리자 원본도 마찬가지로 한두 푼이 아닐 겁니다.
​
근데 파나메라와 타이칸처럼 주식에는 관심없지만 골드문 소유의 각종 다양한 자산에 투자하고 싶어하는 사람들은 많을 수 있습니다. 사실, 파나메라와 타이칸이 하고 싶은 건 그냥 조각 투자입니다.
사진 출처: 인터넷 커뮤니티
???:
그럼 가능하게 하면 되잖아? 이봐 임자, 해보기나 해봤어?
고일 대로 고인 물들이며 정신나간 자본주의 괴물 그 자체인 증권가 사람들은 카레라, 타르가, 파나메라, 타이칸의 모든 고민을 한 큐에 해결할 수 있는 방법을 찾아냈습니다. 그게 바로 STO입니다.
다시 STO 이야기로 돌아가서, Security Token Offering은 Security Token을 발행하는 거라고 말씀드렸습니다. Security는 그냥 이 토큰에 NFT처럼 블록체인 기술이 대충 끼얹어져서 위조하거나 나쁜 짓 하기 어렵다는 뜻입니다. 그러니 결국 STO에서 마지막으로 남는 가장 중요한 개념은 Token(토큰)입니다. 이 토큰이 도대체 뭘까요?
​
이제부터 알아보겠습니다. STO에는 크게 3가지 종류가 있습니다.
STO의 종류, 그리고 우리가 STO로 할 수 있는 투자 방식
일반 투자자들이 할 수 있는 투자의 종류와 범위가 대폭 늘어날 겁니다.
(1) 주식형 토큰(Equity token)
이것은 그냥 IPO에서 일반 투자자들이 사는 주식하고 그 기능과 역할이 완전히 똑같습니다. 주식형 토큰을 가지고 있어도 배당금 받기, 시세 차익 얻기, 주주총회 참석이 모두 가능합니다. 그래서 STO가 IPO와 ICO의 특징을 둘 다 가지고 있다고 하는 겁니다.
앞에서 카레라가 원하는 것은 바로 이 주식형 토큰을 구매하는 것으로도 가능합니다.
​
・주식하고 주식형 토큰의 유일한 차이점은 딱 하나임
・주식의 소유권에 대한 정보는 40년 전에는 주식 증서라는 종이로 발급되었고, 이제는 HTS에 찍혀 나오는 화면과 한국거래소의 데이터베이스에 전자적으로 기록됨
・그러나 주식 토큰의 경우에는 블록체인 네트워크 상에 코인처럼 기록된다는 것 뿐
​
(2) 자산 기반 토큰(Asset-Backed token)
자산 기반 토큰은 부동산이나 예술품과 같이 그 회사가 가지고 있는 유형자산에 투자자들이 직접 투자를 할 수 있게 해 줍니다.
앞에서 파나메라와 타이칸이 원하는 것도 바로 자산 기반 토큰으로 구현할 수 있습니다.
이 역시, 블록체인 네트워크를 사용하여 이러한 자산의 거래와 시세 변경에 대한 기록을 안전하게 저장합니다.
​
(3) 부채 토큰(Debt token)
부채 토큰은 투자자가 회사에 제공하는 단기 대출과 같은 역할을 합니다.
앞에서 타르가가 원하는 것을 부채 토큰으로 구현할 수 있습니다.
회사채를 아예 부채 토큰으로 대체할 수 있다는 뜻이에요. 이 대출을 위해 생성된 계약도 당연히 블록체인 네트워크에 존재하며 회사가 가지고 있는 부채에 대한 담보 역할을 합니다.
​
심지어 투자자들이 부채 토큰을 통해 회사에 대출해준 금액에 대한 만기가 돌아오지 않았을 때도 투자자는 부채 토큰의 시세 변동으로 차익을 얻을 수 있어요. 예를 들면, 어음에 대해서는 다들 아시죠? 어떤 회사에 100만 원을 빌려주고 1년 후 만기에 102만 원을 돌려받기로 한 어음이 있다고 해 보죠.
​
・만약 이 회사가 6개월 안에 망할 확률이 99%라면 이 어음이라는 종이쪼가리의 가치도 수직 하락함
・도박하려는 사람들이나 한 10만 원에 날리는 돈인 셈 치고 이 어음을 살 것
・그런데 3개월 후에 갑자기 회사 사정이 좋아져서 만기에 회사가 돈을 갚을 확률이 다시 100%가 된다면? 어음의 가치도 다시 수직 상승하게 됨
・어음을 바닥에서 싸게 산 사람은 이 때 되팔아서 시세 차익을 얻을 수 있음
・부채 토큰은 바로 이런 시세 차익을 블록체인 네트워크 상에 구현해주는 것
​
결국, 성장을 위해 자금을 조달하려는 회사가 새로운 주식을 발행해서 자금을 모으는 IPO나 유상증자를 하고 싶을 때...
회사가 IPO 대신에 STO를 선택한다면 투자자들에게 대폭 늘어난 투자 선택권과 자유도를 줄 수 있고, 투자자들이 해당 회사에 느끼게 될 메리트도 엄청나게 증가할 것이며, 그래서 회사 입장에서도 구현만 제대로 된다면 훨씬 나은 선택입니다. 금융감독 기관에서는 STO를 유가 증권으로 정의함으로써 제도권 안으로 끌어당길 수 있습니다.
사진 출처: 금융위원회
이것은 회사 입장에서도, 정부 및 규제 기관 입장에서도 서로 좋은 장사입니다. 특히 STO는 어쨌든 코인 발행 비스므리한 무언가지만, 그렇게 발행된 것은 아직 규제 바깥에 있는 코인이 아니라 유서깊은 자본시장법의 테두리 안에서 통제할 수 있는 토큰이기 때문입니다.
​
STO가 정부 규제 기관을 일단 통과했다는 건 우리에게 큰 의미를 줍니다.
혁신이라고는 눈꼽만큼도 하기 싫어하던 금융위원회와 금융감독원이 STO를 여러 모로 뜯어보고 "이건 몇 가지 통제만 하면 허용해줄 만도 한 것 같은데?" 하고 결정했다는 뜻이기 때문입니다.
사진 출처: 금융위원회
그래서, 앞으로 STO는 어떻게 구현될 것 같아? 하고 물어보신다면, 앞으로 아주 많은 것들이 바뀔 겁니다. 예를 몇 가지 들어보겠습니다.
우선 위 사진처럼 금융위원회는 STO의 발행 주체로 증권사와 은행이 아닌 곳들도 허용하긴 했습니다. 그러나, 뭐도 해 본 놈이 잘 한다고, 결국 이런 쪽에 빠삭하(고 돈 냄새를 가장 빨리 맡)는 증권사와 은행들이 주도적으로 초기 STO 생태계를 이끌어나갈 겁니다.
​
우리 일반 투자자들이 그 동안에는 꿈도 못 꿨지만 STO를 통해서 새롭게 시작하거나 접근할 수 있는 투자의 방식에는 예를 들면 이런 것들이 있겠습니다.
사진 출처: 아웃스탠딩
・코스피, 코스닥, 나스닥, NYSE 등 한국과 미국 증시에 상장되기 위해 필요한 요건을 채우지 못해서 공개 거래가 안 되는 수많은 스타트업 및 소규모 고성장 벤처기업들의 지분
사진 출처: 한겨레
・큰 규모의 부동산을 쥐고 있지만 리츠의 형태로 상장되어 있지 않아 일반인들이 쉽게 거래할 수 없는 부동산 개발 회사들의 부동산 자산 그 자체
사진 출처: 한국경제
・빌딩, 농지 및 토지, 공장, 광산 등 투자 가치가 있는 자산을 가지고 있으며 이것들이 핵심 자산이지만 역시 일반인들이 쉽게 거래할 수 없는 회사의 자산들
사진 출처: Keep Moving 티스토리
・예술품, 귀금속, 특허, 기술과 같이 분명히 가치를 가지고 있고 가치 변동을 통한 시세 차익을 충분히 노릴 수 있는 유, 무형자산이지만 원래는 거래가 어렵고 가치 산정도 어려웠던 것들
사진 출처: 어음정보센터
・사업의 진행이나 확장을 위해 높은 이율로 현금을 빌릴 의사가 있는 회사들의 어음. 특히 이 역시 높은 이율을 자랑하고 명동 사채 시장의 예시에서 보듯 충분히 투자 메리트가 있지만 일반인들이 사고 팔거나 2차 시장에서 거래하기 어렵다는 특징을 가지고 있음
사진 출처: 점포거래소
・심지어, 자영업을 할 때 이전에 거기서 장사를 하던 사람에게 줘야 하는 일종의 프리미엄인 권리금과 장사를 성공시키고 나서 손 털고 다른 사장에게 넘길 때 발생하는 전매 차익도 STO의 형태로 거래가 가능
이런 것들이 있겠습니다. STO는 이미 미국과 유럽에서는 활발히 논의되는 투자 방식이며, 대한민국에서도 이제 막 규제 기관을 통과하고 발행 주체를 선정하는 단계입니다.
결론적으로, 우리 일반 투자자 입장에서 STO가 본격적으로 체계를 잡기만 한다면, 투자의 자유도가 훨씬 떨어지는 리츠(REITs), 회사채, 장외거래 주식 같은 기존의 투자 상품들보다 훨씬 자유롭게 개별 빌딩이나 예술품, 스타트업, 심지어 권리금이나 부채까지 정말 다양한 상품군으로 투자 포트폴리오를 넓혀서 훨씬 똑똑하게 투자를 할 수 있는 환경이 만들어지는 셈입니다.
​
저희 <미국주식 사관학교>의 STO 소개 콘텐츠는 잘 읽으셨나요? 앞으로도 가끔 STO와 관련해서 유의미한 투자 상품이 나오거나, 이런 방향성을 가지고 투자를 하면 좋겠다! 같은 아이디어가 있다면 업데이트를 해 드리도록 하겠습니다.
​
이 콘텐츠가 세계 자본주의 시장경제의 최첨단에 혜성처럼 등장한 STO를 구독자 여러분께서 이해하시는 데에 도움이 되었으면 좋겠습니다.
​
읽어주셔서 감사합니다. ^^

---

## 🔗 관련 노트
[[스페이스 X 상장은 테슬라에 호재일까, 악재일까]]  [[올해 다 같이 떨어진 빅테크, 자세히 뜯어보면 방어력은 다 다르다!]]  [[2026년을 앞두고 가장 기대할 만한 AI 빅테크]]  [[10년 후를 내다보는 로봇 투자, 도대체 정답이라는 게 있기나 할까]]  [[포드, GM 미국 자동차 주식은 어차피 테슬라밖에 답이 없는 근본적인 이유]]
